# 表达式求值相关内容

## 中缀表达式转化为前缀表达式

### 1. 算法描述

1. 首先构造一个运算符栈 `S1` 和一个存储中间结果的栈 `S2`。
2. 从右至左扫描中缀表达式。
3. 如果是操作数，将其压入 `S2`。
4. 如果是运算符，则将 `S1` 栈顶元素与该运算符比较优先级：
   - a. 如果 `S1` 为空，或栈顶运算符为右括号 `)`，则直接将此运算符入栈；
   - b. 否则，若该运算符优先级比栈顶运算符的优先级高或相等，则将运算符压入 `S1`；
   - c. 否则，将 `S1` 栈顶的运算符弹出并压入到 `S2` 中，再与 `S1` 中新的栈顶运算符相比较。

5. 遇到括号时：
   - a. 如果是右括号 `)`，则直接压入 `S1`；
   - b. 如果是左括号 `(`，则依次弹出 `S1` 栈顶的运算符，并压入 `S2`，直到遇到右括号为止，此时将这一对括号丢弃；

6. 重复步骤 2 至 5，直到表达式的最大长度；
7. 若表达式还未扫描完，将 `S1` 中剩余的运算符依次弹入 `S2`；
8. 最后将 `S2` 中的元素逆序，结果即为对应的前缀表达式。

---

## 中缀表达式转化为后缀表达式

### 1. 算法描述

1. 首先构造一个运算符栈 `S1` 和一个存储中间结果的栈 `S2`。
2. 从左至右扫描中缀表达式。
3. 如果是操作数，将其压入 `S2`。
4. 如果是运算符，需比较 `S1` 栈顶元素的优先级：
   - a. 如果 `S1` 为空，或栈顶元素为左括号 `(`，则直接将此运算符入栈；
   - b. 否则，若该运算符优先级比栈顶运算符的优先级高或相等，则将运算符压入 `S1`；
   - c. 否则，将 `S1` 栈顶的运算符弹出并压入到 `S2` 中，再与 `S1` 中新的栈顶运算符相比较。

5. 遇到括号时：
   - a. 如果是右括号 `)`，则依次弹出 `S1` 栈顶的运算符并压入到 `S2`，直到遇到左括号为止，此时将这一对括号丢弃。

6. 重复步骤 2 至 5，直到表达式的扫描完成；
7. 若表达式还未扫描完，将 `S1` 中剩余的运算符依次弹入 `S2`；
8. `S2` 中的元素即为对应的后缀表达式。

---

## 前缀表达式的规则与计算机求值

### 1. 前缀表达式的计算机值

1. 从右至左扫描表达式，遇到数字时，将数字压入栈；
2. 遇到运算符时，弹出栈顶的两个数字，用运算符对它们做相应的计算（栈顶元素 `op` 次顶元素）；
3. 并将结果入栈；重复上述过程直到表达式最左端，最后运算得出的值即为表达式的结果。

### 2. 例子

计算前缀表达式的值：`- + 1 * + 2 3 4 5`

1. 从右至左扫描，将 5、4、3、2 压入栈；
2. 遇到 `+` 运算符，弹出 2 和 3（2 为栈顶元素，3 为次顶元素），计算 `2 + 3` 的值，得到 5，将 5 压入栈；
3. 遇到 `*` 运算符，弹出 5 和 4，计算 `5 * 4` 的值，得到 20，将 20 压入栈；
4. 遇到 `+` 运算符，弹出 1 和 20，计算 `1 + 20` 的值，得到 21，将 21 压入栈；
5. 遇到 `-` 运算符，弹出 21 和 5，计算 `21 - 5` 的值，得到 16，为最终结果。

---

## 中缀表达式的规则

### 1. 规则

1. **算符优先级**：
   - 先计算算符内的，后计算算符外的。
  
2. **无括号或层次括号的优先级**：
   - 类似于运算，运算符的优先级高于加减运算的优先级。

3. **相同优先级运算**：
   - 从左向右依次进行。

### 2. 中缀表达式的计算机求值

1. **设置数据栈**：
   - 一个数字栈用来存储中缀表达式中的数字。
   - 另一个操作符栈用于存储操作符。

2. **扫描表达式**：
   - 如果遇到数字，直接入栈。
   - 如果遇到算符，则判断其优先级，并根据优先级进行操作。
   - 对于底层运算符，应考虑栈中元素的优先级和顺序。

3. **数字与算符的处理**：
   - 在处理过程中，若发现算符栈为空，则直接将数字压入栈。
   - 若有运算符，则按照优先级进行操作。最终的结果在数字栈的顶部。

# 后缀表达式求值

## 1. 后缀表达式计算机求值

1. 与前缀表达式类似，只是顺序是从左至右：
2. 从左至右扫描后缀表达式，遇到数字时，将数字压入栈，遇到运算符时，弹出栈顶的两个数，其中先弹出的为操作数，后弹出的的是左操作数；
3. 用运算符对它们做相应的计算（次顶元素 `op` 栈顶元素），并将结果入栈；
4. 重复上述过程直到达到表达式最右端，最后运算得出的值即为表达式的结果。

## 2. 例子

计算后缀表达式的值： `1 2 3 + 4 × + 5 -`

1. 从左至右扫描，将 1、2、3 压入栈；
2. 遇到 `+` 运算符，弹出 3 和 2（3 为栈顶元素，2 为次顶元素），计算 `2 + 3` 的值，得到 5，将 5 压入栈；
3. 遇到 4，将 4 压入栈；
4. 遇到 `×` 运算符，弹出 4 和 5，计算 `5 × 4` 的值，得到 20，将 20 压入栈；
5. 遇到 `+` 运算符，弹出 20 和 1，计算 `1 + 20` 的值，得到 21，将 21 压入栈；
6. 遇到 5，将 5 压入栈；
7. 遇到 `-` 运算符，弹出 21 和 5，计算 `21 - 5` 的值，得到 16，为最终结果。

---
参考来源 [csdn博客](https://blog.csdn.net/qq_41404557/article/details/115207653)

---
@title: 表达式求值
@date: 2025-01-08 19:00:00
@version: 1.0.0
@copyright: Copyright (c) 2025 数据结构期末复习
@author：软件工程宋浩元